---
title: 静读天下免费无广告本地小说阅读器
published: 2025-12-23
description: '静读天下专业版，可打开本地txt,epub,mobi,pdf等多种形式文件，也可以用webdav功能'
image: 'https://www.moondownload.com/images/icon_std1.png'
tags: [软件 , 小说 , 无广告 , app ]
category: '软件'
draft: false 
lang: ''
---
# 蓝奏云下载地址
```
https://platinum.lanzov.com/iAql93ea5ucf
```
# 介绍
<div style="font-size: 18px;line-height: 1.6;">

1. 实现真正的平滑滚动, 深度优化txt格式长篇小说阅读体验; 并支持html, epub, pdf, djvu, mobi, azw/azw3, prc, docx, odt, rtf, umd, fb2, chm, cbr, cbz, webp, rar, zip等格式文件的阅读.
2. 内码自动识别, 支持多达40种文字编码 
3. 预置十多种配色方案

   * 支持白天模式晚上模式切换

   * 支持摇动手机改变配色方案

   * 配色方案可重新修正或删除,覆盖
   
4. 可选择只更换字体颜色和背景, 或者同时更换字体类型,大小,行距,边宽等内容
5. 可视化设置, 所有颜色背景等设置即时可见

   * 可以单独设置行距, 边宽, 阴影, 粗体, 斜体, 对齐方式等; 所有设置可保存为独立的配色方案
   * 字体颜色和背景颜色支持RGB及透明度设置
   * 内置多个背景图案, 并支持设置外部图片为阅读背景

6. 支持三十多种字体, 如方正华隶,微软雅黑,静蕾简体,硬笔行书,卡通字体等等; 可指定第三方字体目录 
7. 提供多种翻页模式, 可定制触碰屏幕上下或左右区域翻页, 音量键翻页, 甚至摄像头键翻页(对i5700等摄像头键正好在手指边沿的机型很实用)
8. 提供多种可定制操作, 如从左到右划动屏幕切换到下一文件, 从上向下滑动切换到下一章节, 按搜索键显示书籍信息或进行全文搜索等;
   * 共可定制屏幕点击,手势,手机按键等多达二十一种操作, 对应翻页,搜索,书签,配色,导航等十五种事件; 恩, 也就是说, 给追求极端个性化操作的书友共提供了21*15个可选方案, 满足您各种特殊的癖好和需求.

9. 支持5种自动滚屏方案, 包括卷帘式, 按像素滚屏, 按行滚屏, 按页滚屏; 滚屏时有进度提示, 可用音量键实时改变滚动速度 
10. 支持擦动屏幕左边沿实时调节屏幕亮度 
11. 可快速识别长篇小说的书籍章节, 并提供章节预览, 章节切换导航等功能 
12. 书籍信息能分析出当前书籍的文件大小, 总字数, 总页数, 当前页码, 已保存书签数和章节概要等内容 
13. 智能排版, 自动恢复被记事本切割断的句子; 首行缩进; 裁剪多余空行和空格(可选, 在"其它设置"窗口启用). 
14. 对喜欢长时间持续阅读的书友, 提供有视力保护提醒选项(具体设置请参考"选项菜单->其它选项")
15. 真实纸张翻页效果, 可设置翻页速度, 仿真度 
16. 豪华书架管理, 可选择我的珍藏/下载/作者/书籍分类, 并可自制封面 
17. 强大的本地书籍搜索和阅读内容检索 
18. 高亮/标注/词典/翻译,  可长按阅读内容通过微博短信或邮件等方式进行分享, 静读天下是Android平台上首次实现全部这些功能的阅读器 
19. Android平台上最全面的多语种阅读支持：共有40个语言的版本, 支持Justified和Hyphenation排版(共16种不同语言的排版规则), 支持韩语和日语排版(阿拉伯语和希伯来语的特殊版本可在网站单独下载), 支持300多部各语种离线词典查询(包括StarDict全部词库）, 支持选择阅读内容在五十多种语言之间进行翻译 
20. 其它:

* 书签管理可同时显示本书及全部已记录书签, 支持浏览历史记录 
* 书籍文件管理器提供全功能操作 
* 屏幕方向可重置为: 自动/横屏/竖屏 
* 全屏模式可切换 
* 阅读时可设置保持屏幕长亮 
* 自动打开上次阅读文件 
* 信息丰富的小型阅读进度条: 时间/电池/书名/章节页码/阅读进度等 
* 夜间阅读关闭按键背光灯选项 
* 竖排支持, 繁体转换
</div>
